
УПУТСТВО ЗА ДЕЖУРНЕ НАСТАВНИКЕ  НА ЗАВРШНОМ ИСПИТУ
директор школе из реда запослених одређује наставнике који ће дежурати на завршном испиту, а надлежна окружна комисија, односно информатички координатори распоређују дежурне наставнике по школама;
приликом одабира дежурних наставника директор води рачуна да међу дежурним наставницима не буду наставници чија су лична деца ученици осмог разреда, као ни наставници који предају предмет који се тога дана полаже;
наставници дежурају у простору у којем ученици полажу завршни испит и испред тог простора;
Дежурни наставник има обавезу да:
- потпише и преузме решење о именовању за дежурног наставника са распоредом дежурства (назив школе и место). Модел решења припрема Министарство.

Завршни испит – активности:
завршни испит полаже се 23, 24. и 25. јуна 2025. године, са почетком у 9.00 часова;
дежурни наставници долазе у школу најмање сат времена пре почетка полагања завршног испита, односно у 8.00 часова;
директор школе - председник школске комисије, на основу решења, распоређује дежурне наставнике у простор у којем се одвија завршни испит, тако да у простору буде један дежурни наставник на сваких десет ученика, односно два дежурна наставника уколико се завршни испит полаже у учионицама;
испред простора (сале, ходника) дежура један наставник;
уколико се завршни испит полаже у учионицама, испред дежура један наставник који по правилу покрива до пет учионица, у зависности од распореда учионица где се полаже завршни испит;
дежурни наставници одлажу своје личне ствари (торбе, искључене мобилне телефоне и слично) у за то предвиђен простор, који обезбеђује директор школе - председник школске комисије;
пре уласка ученика у просторију/учионицу у којој полажу завршни испит, на посебно одређеном месту, ученици одлажу своје торбе, искључене мобилне телефоне, калкулаторе и друга техничка помагала, пернице, белешке, папире, храну и сл. осим дозвољеног прибора за рад (у зависности од теста који се полаже) и воде/освежавајућег напитка;
aко се завршни испит полаже у једној просторији, кеса са тестовима се отвара у просторији где се полаже завршни испит;
уколико се завршни испит полаже у више просторија/учионица, на позив директора школе - председника школске комисије, довољан број дежурних наставника (по један из сваке просторије/учионице) присуствује отварању кеса и подели тестова у складу са бројем ученика, односно бројем просторија у којима се реализује полагање завршног испита. Дежурни наставник у пратњи директора школе – председника школске комисије и супервизора одлази до просторије/учионице у којој дежура и у којој се налази други дежурни наставник;
уколико се завршни испит полаже у више од 12 учионица, тестове, осим председника школске комисије - директора школе, дели и помоћник директора у пратњи супервизора и дежурних наставника;
процес отварања кеса бележи супервизор видео снимком. Видео снимак супервизор прилаже уз свој извештај, који се доставља електронским путем;
дежурни наставник записнички преузима тестове (Образац 6а/6б/6в) од директора школске комисије - председника школске комисије за ученике за које је задужен да дежура;
дежурни наставници прегледају ђачке књижице ученика и проверавају да ли имају оверене фотографије и залепљену Идентификациону налепницу са QR кодом и десетоцифреном шифром ученика (са Обрасца 41);
дежурни наставници проверавају да ли ученици имају прописан прибор (за српски, односно матерњи језик и изабрани предмет – графитну и плаву хемијску оловку и гумицу; за математику – графитну и плаву хемијску оловку, гумицу, лењир, троугао и шестар). Плаве хемијске оловке обезбеђује школа, не оловку пиши-бриши;
најкасније до 8.45 часова, дежурни наставници врше поделу тестова ученицима. Ученицима се даје комплетан тест који се састоји од Идентификационог обрасца - омотнице теста и дела теста са задацима;
никако не треба одвајати Идентификациони образац - омотницу теста од теста са задацима пре почетка испита. Одвајање омотнице од теста врши се на крају полагања;
пре почетка времена за рад ученик уноси идентификационе податке на Идентификациони образац - омотницу теста (Примерак за школу и Примерак за ученика);
дежурни наставник проверава унете податке на Идентификационом обрасцу – омотници теста, као и слагање страна теста са Идентификационим обрасцем (идентификациони кључ, ознака у горњем десном углу на свакој страни). Након провере потписује Идентификациони образац - Примерак за ученика;
Омотница теста се не раздваја од теста до завршетка рада;
НАПОМЕНА: у случају да ученик направи грешку приликом уношења идентификационих података, не мора се вршити замена теста. Дозвољено је грешку исправити тако што ће се прецртати нетачан податак. Ове исправке се неће третирати као обележавање тестова.
        Тест треба обавезно заменити уколико је физички оштећен (исцепан или згужван) и ако се процени да такав тест неће моћи да прође кроз скенер.
        У случају да тест треба заменити, врши се замена целог теста у складу са Стручним упутством.
        На тесту који се мења прецртавају се све стране и одлаже се са стране; након завршетка времена за рад и предаје тестова, враћа се и тест који је замењен као неисправан. Преузимање додатног/заменског теста врши се записнички (Образац 6а/6б/6в).
дежурни наставник објашњава ученицима процедуру на завршном испиту, тако да сви чују сва упутства;
Ученицима треба јасно објаснити да:
Mobirise Website Builder
- Испит траје два сата, што значи да имају довољно времена, да не треба да журе и да најпре пажљиво прочитају упутство на тесту.
- Препоручљиво је да одговоре прво пишу графитном оловком (што није обавезно), а тек на крају, плавом хемијском оловком (две хемијске оловке налазе се на клупи и обезбедила их је школа). Ово је важно, јер се одговори написани графитном оловком, као ни преправљани одговори написани хемијском оловком (претходно нетачно урађени) неће признавати при бодовању.
- Препоручљиво је да прво ураде задатке које знају.
- Не смеју имати никакав прибор, осим прописаног, и да се за време испита морају понашати дисциплиновано (да не ометају једни друге, да не преписују, да се не консултују, јер ће у супротном бити удаљени са испита).
- Да по завршетку рада, када желе да предају свој тест, позову дежурног наставника подизањем руке и да након предаје теста напусте простор тако да не ремете рад других ученика.
- Испит се завршава у 11.00 часова, а ученици не смеју напуштати просторију у којој се полаже испит првих 45 минута испита, као ни последњих 15 минута.
- Могу да постављају питања пре него што испит почне, уз напомену да касније неће бити додатних објашњења.

дежурни наставник прати ток завршног испита и остварује по потреби комуникацију са дежурним наставником који је испред простора, односно учионице (комуникација са директором школе, замена теста, тоалет, дисциплина...);
тражи од ученика који раније предају тест да још једном провере да ли су све одговоре написали хемијском оловком и ако нису, да то ураде;
пола сата пре завршетка испита, обавести ученике о преосталом времену и подсети их да све одговоре морају да напишу плавом хемијском оловком;
15 минута пре завршетка испита, поново обавести ученике о преосталом времену, подсети их да све одговоре морају да напишу плавом хемијском оловком и да до краја испита више не могу да напуштају просторију;
приликом преузимања теста од ученика који је завршио рад, односно након истека времена које је предвиђено за рад, дежурни наставник још једном проверава унете податке на обе стране омотнице теста, лепи Идентификациону налепницу (Образац 41) на за то предвиђено место идентификационог обрасца – Примерак за школу (уколико ученик не поседује налепницу - Образац 41, на место предвиђено за лепљење налепнице ручно уписује десетоцифрени идентификациони број ученика). Затим, прегледа да ли је ученик попунио тест хемијском оловком, потписује сваку страну теста, као и идентификациони образац Примерак за школу. Тек тада раздваја омотницу од теста и Примерак за ученика (без налепнице) дежурни наставник даје ученику, а Примерак за школу (са налепницом) задржава;
уколико ученик закасни, односно дође на полагање завршног испита најкасније до 9.30 часова на дан израде теста, по одобрењу председника школске комисије – директора школе, може да приступи полагању завршног испита без продужетка рока за завршетак израде теста. Процедура дежурних наставника за тог ученика мора бити спроведена, као и за остале. Време наведених процедура улази у време израде теста;
дежурни наставник предаје искоришћене, неискоришећене и неважеће (поништене) тестове директору. Осим тестова, директору предају и идентификационе обрасце - примерке за школу, што се констатује записнички (Образац 6а/6б/6в – у зависности од теста који се полаже тог дана). На крају завршног испита дежурни наставник сачињава и потписује Записник о току полагања завршног испита (Образац 7а, 7б, 7в). Дежурни наставник председнику школске комисије - директору школе предаје и Списак ученика (Образац 1а);
уколико је одлука председника школске комисије да идентификационе налепнице (Образац 41) остају у школи, помаже око прикупљања ових образаца и предаје их председнику школске комисије.

Преузмите материјале

Материјале (упутства, обрасце и прилоге) можете преузети са сајта Министарства просвете на следећем ЛИНКУ (или кликом на дугме испод)

На страници Министарства просвете моћи ћете да преузмете:
- Стручно упутство за спровођење завршног испита на крају основног образовања и васпитања за школску 2024/2025. годину
- Прилоге (овде можете пронаћи и Упутство за дежурне наставнике)
- Обрасце
- Одлуку о тајности података у тестовима завршног испита на крају основног образовања и васпитања за школску 2024/2025. годину
- Календар активности за спровођење завршног испита на крају основног образовања и васпитања за школску 2024/2025. годину и пријемног испита и уписа ученика у средњу школу за школску 2025/2026. годину

На следећој страници обуке налази се видео упутство. Како бисте успешно завршили обуку потребвно је погледати комплетно видео упутство - док то не урадите систем Bас неће пустити на завршне активности обуке.
УКЉУЧИТЕ ЗВУЧНИКЕ - ВИДЕО УПУТСТВО САДРЖИ ЗВУЧНИ ЗАПИС.

---
Ваш задатак
На овој страници имали сте задатак да проучите/прочитате сав презентовани материјал/текст.

Успешност
Уколико сте проучили сав материјал, успешно сте завршили активности на овој страници.

Следећа активност
Кликните на дугме "Даље" да бисте отворили следећу активност обуке. 
